### 2013-11-11 GIS/Project/Documentation/report1/report.tex
Started writing first report

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage{polski}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\title{Grafy i Sieci. Sprawozdanie 1.}
\author{Aniserowicz Michał, Turek Jakub}

\begin{document}

\maketitle

\section{Temat projektu}

SK11 Kolorowanie grafu za pomocą przeszukiwania z tabu.

\section{Założenia}

\end{document}