### 2013-12-15 GIS/Project/Documentation/report2/report2.tex
Initial commit for second report

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}

\title{Grafy i Sieci. Sprawozdanie 2. \\ \small{SK11 Kolorowanie grafu za pomocą przeszukiwania z tabu.}}
\author{Michał Aniserowicz, Jakub Turek}
\date{}

\begin{document}

\maketitle

\section{Temat projektu}

SK11 Kolorowanie grafu za pomocą przeszukiwania z tabu.

\end{document}