### 2013-12-15 GIS/Project/Documentation/report2/report2_data_structures.tex
Added 'Data structures' section

\section{Struktury danych}
Podstawową strukturą danych użytą w programie jest graf, na który składa się zbiór wierchołków.
Pojednynczy wierchołek zawiera:
\begin{itemize}
 \item identyfikator,
 \item przypisany kolor,
 \item zbiór wskazań na sąsiadujące wierzchołki.
\end{itemize}