### 2013-12-15 GIS/Project/Documentation/report2/report2_testing.tex
Started filling 'Testing' section

\section{Projekty testów}
\begin{itemize}
 \item Poprawność działania programu zostanie zweryfikowana przy pomocy testów jednostkowych.
 \item Wydajność algorytmu zostanie zmierzona z użyciem zestawu grafów testowych różniących się liczbą wierzchołków i krawędzi.
\end{itemize}