### 2013-12-15 GIS/Project/Documentation/report2/report2_testing.tex
Filled 'Testing' section

\section{Projekty testów}
Przetestowane zostaną następujące aspekty programu:

\subsection{Poprawność działania}
Poprawność działania programu zostanie zweryfikowana przy pomocy testów jednostkowych.

\subsection{Wydajność}
\begin{itemize}
 \item Wydajność algorytmu zostanie zmierzona z użyciem zestawu grafów testowych różniących się liczbą wierzchołków i krawędzi.
 \item Dla celów testowych program zostanie zmodyfikowany tak, aby jako dane wejściowe przyjmował wstępnie pokolorowany graf.
  Pozwoli to:
  \begin{itemize}
   \item pominąć etap przygotowania grafu (patrz pkt. \ref{sec:exmpl_graph_prep}), a tym samym osiągnąć deterministyczne działanie programu,
   \item zbadać wpływ wstępnego pokolorowania na wydajność algorytmu.
  \end{itemize}
 \item Uzyskane wyniki zostaną ujęte w sprawozdaniu końcowym.
\end{itemize}