### 2013-12-16 PTKB/Test/Second/walkthrough.tex
Described task ten

\documentclass[a4paper,10pt, twocolumn]{article}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{accents}

\title{[PTKB] Kolokwium 2 - opracowanie}
\author{}
\date{}

\begin{document}

\maketitle

\section{Zadanie 1.}

\textbf{Treść}: Ile razy trzeba wykonać protokół uwierzytelniania Fiata-Shamira by prawdopodobieństwo oszustwa było mniejsze od $10^{-1000}$?

\textbf{Rozwiązanie}: Prawdopodobieństwo udanego oszustwa po wykonaniu $n$ eksperymentów wynosi $(\frac{1}{2})^{n}$. Rozwiązujemy równanie $(\frac{1}{2})^{x} = 10^{-1000}$.

\begin{equation*}
	\begin{array}{lcl} (\frac{1}{2})^{x} & = & 10^{-1000} \\ 2^{x} & = & 10^{1000} \\ x & = & \log_{2} 10^{1000} \\ x & = & 1000 \log_{2} 10 \\ x & \simeq & 3321.928 \end{array}
\end{equation*}

Wybieramy $\lceil x \rceil = 3322$.

\section{Zadanie 4.}

\textbf{Treść}: Podać przykład liczby pseudopierwszej przy podstawie 2 i~3 jednocześnie. Czy takie liczby w~ogóle istnieją?

\textbf{Rozwiązanie}: Liczba naturalna jest liczbą Carmichaela wtedy i~tylko wtedy, gdy:

\begin{enumerate}
 \item Jest liczbą złożoną.
 \item Dla każdego $a \in \mathbb{N}$ z~przedziału $1 < a < n$, względnie pierwszej z~$n$, liczba $(a^{n-1} - 1)$ jest podzielna przez $n$.
\end{enumerate}

Patrząc na najmniejsze liczby Carmichaela:

\begin{equation*}
	\begin{array}{lcl} 561& = & 3 \cdot 11 \cdot 17 \\ 1105 & = & 5 \cdot 13 \cdot 17 \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent widzimy, że liczba Carmichaela 1105 jest względnie pierwsza zarówno z~2, jak również 3, a~więc pozwala ona stworzyć liczby pseudopierwsze $2^{1105 - 1} - 1$ oraz $3^{1105 - 1} - 1$.

\section{Zadanie 5.}

\textbf{Treść}: Podać przykład ciała $GF(3^{2})$, czyli ciała o~9 elementach.

\textbf{Rozwiązanie}: Ciało $GF(p^{n})$, gdzie $p$ jest liczbą pierwszą oraz $n \in \mathbb{N}$, można wygenerować:

\begin{itemize}
 \item Znajdując wielomian $f(x)$ stopnia $n$ nierozkładalny w~pierścieniu $GF(p)[x]$.
 \item Znajdując wszystkie możliwe reszty z~dzielenia wielomianu $f(x)$ w~pierścieniu $GF(p)[x]$.
 \item Wykorzystując działania dodawania i~mnożenia wielomianów modulo $f(x)$.
\end{itemize}

Wielomianem drugiego stopnia nierozkładalnym w~ciele $G(3)[x]$ jest $x^2 + 1$ (patrz: \emph{Zadanie 7.}). Wszystkie możliwe reszty z~dzielenia tego wielomianu w~pierścieniu $G(3)[x]$ to: $2x + 2$, $2x + 1$, $2x$, $x + 2$, $x + 1$, $x$, $2$, $1$.

\section{Zadanie 7.}

\textbf{Treść}: Wykazać, że wielomian $x^{2} + 1$ jest nierozkładalny w~pierścieniu wielomianów $GF(3)[x]$, a~jest rozkładalny w~pierścieniu wielomianów $GF(2)[x]$.

\textbf{Rozwiązanie}: Wielomian drugiego stopnia można rozłożyć za pomocą dwóch wielomianów pierwszego stopnia, więc:

\begin{equation*}
	\begin{array}{lcl} x^{2} + 1 & = & (ax + b) * (cx + d) \\ x^{2} + 1 & = & (ac)x^{2} + (ad + bc)x + bd \\ \end{array}
\end{equation*}

Dla ciała $GF(3)[x]$, $b, d \in \left\{0, 1, 2\right\}$ oraz $a, c \in \left\{1, 2\right\}$ (bo wielomian musi być rozkładalny). Rozważmy wszystkie możliwe wartości $(ad + bc) \bmod{3}$. Jeżeli $(ad + bc) \equiv 0 \mod 3 \Rightarrow a = 0 \wedge c = 0$, co jest sprzeczne z~dziedziną, a~więc wielomian nie może być rozkładalny.

Dla ciała $GF(2)[x]$, $b, d \in \left\{0, 1\right\}$ oraz $a, c \in \left\{1\right\}$. Jeżeli $(b + d) \equiv 0 \mod 2 \Rightarrow (b = 0 \wedge d = 0) \vee (b = 1 \wedge d = 1)$. Dla drugiego przypadku otrzymujemy w~$GF(2)[x]$:

\begin{equation*}
	x^{2} + 1 \equiv (x+1) * (x+1)
\end{equation*}

Zatem wielomian jest rozkładalny.

\section{Zadanie 10.}

\textbf{Treść}: Załóżmy, że mamy dwie niezależne zmienne losowe $X_{1}$ oraz $X_{2}$ o~wartościach w~zbiorze $Z_{2} = \left\{0, 1\right\}$. Wykazać, że jeśli $X_{1}$ ma rozkład równomierny, to również $X_{1} \oplus X_{2}$ ma rozkład równomierny. Ten fakt jest podstawą protokołu o~nazwie ,,rzut monetą przez telefon''.

\textbf{Rozwiązanie}: Najpierw wykażemy, że odwzorowanie $Y = X_{1} \otimes X_{2}$ jest zmienną losową. Ogólnie rzecz biorąc, jeśli $(\Omega, \mathfrak{M})$ jest przestrzenią mierzalną, $(E_{t}, \mathfrak{F}_{t})_{t \in T}$ jest dowolną rodziną przestrzeni mierzalnych, a odwzorowania $f_{t}: \Omega \rightarrow E_{t}$ są $(\mathfrak{M}, \mathfrak{F}_{t})$ mierzalne dla każdego $t \in T$ to odwzorowanie $\underset{t \in T}{P} f_{t}: \Omega \rightarrow \underset{t \in T}{P} E_{t}$ jest $(\mathfrak{M}, \underset{t \in T}{P} \mathfrak{F}_{t})$ mierzalne. Stosując ten ogólny fakt do naszej sytuacji stwierdzamy, że odwzorowanie $(X_{1}, X_{2})$ jest $(\mathfrak{M}, 2^{\left\{0,1\right\}} \otimes  2^{\left\{0,1\right\}})$ mierzalne. Odwzorowanie $S: \left\{0,1\right\} \times \left\{0,1\right\} \ni (x_{1}, x_{2}) \rightarrow x_{1} \oplus x_{2} \in \left\{0,1\right\}$ jest oczywiście $(2^{\left\{0,1\right\}} \otimes  2^{\left\{0,1\right\}},  2^{\left\{0,1\right\}})$ mierzalne, zatem $Y = X_{1} \oplus X_{2}$ jako superpozycja odwzorowań mierzalnych $(X_{1}, X_{2})$ i~$S$ jest $(\mathfrak{M},  2^{\left\{0,1\right\}})$ mierzalne, jest więc zmienną losową.

Udowodnimy teraz równomierność rozkładu zmiennej losowej $Y = X_{1} \oplus X_{2}$. Oznaczmy:

\begin{equation*}
	\begin{array}{lcl} A_{0} & = & \left\{\omega \in \Omega; X_{1}(\omega) = 0, X_{2}(\omega) = 0 \right\}, \\ A_{1} & = & \left\{\omega \in \Omega; X_{1}(\omega) = 1, X_{2}(\omega) = 0 \right\}, \\ B_{0} & = & \left\{\omega \in \Omega; X_{1}(\omega) = 1, X_{2}(\omega) = 1 \right\}, \\ B_{1} & = & \left\{\omega \in \Omega; X_{1}(\omega) = 0, X_{2}(\omega) = 1 \right\}. \\\end{array}
\end{equation*}

\noindent Wówczas zdarzenia $A_{0}$, $A_{1}$, $B_{0}$, $B_{1}$ są parami rozłączne. Stąd i~z~niezależności zmiennych losowych $X_{1}$ i~$X_{2}$ oznaczając $P(X_{1} = 0) = p_{0}$, $P(X_{1} = 1) = p_{1}$ dostajemy:

\begin{equation*}
	\begin{array}{c} P(Y = 1) = P(A_{1} \cup B_{1}) = P(A_{1}) + P(B_{1}) = \\ = P(X_{1} = 1) \cdot P(X_{2} = 0) + \\ + P(X_{1} = 0) \cdot P(X_{2} = 1) = \\ = p_{1} \cdot \frac{1}{2} + p_{2} \cdot \frac{1}{2} = \frac{1}{2} \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent ponieważ $p_{0} + p_{1} = 1$. Podobnie:

\begin{equation*}
	\begin{array}{c} P(Y = 0) = P(A_{0} \cup B_{0}) = P(A_{0}) + P(B_{0}) = \\ = P(X_{1} = 0) \cdot P(X_{2} = 0) + \\ + P(X_{1} = 1) \cdot P(X_{2} = 1) = \\ = p_{1} \cdot \frac{1}{2} + p_{2} \cdot \frac{1}{2} = \frac{1}{2} \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent a~więc istotnie zmienna losowa $Y = X_{1} \oplus X_{2}$ ma rozkład równomierny.

\end{document}