### 2013-12-17 PTKB/Test/Second/walkthrough.tex

\documentclass[a4paper,10pt, twocolumn]{article}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{accents}

\title{[PTKB] Kolokwium 2 - opracowanie}
\author{}
\date{}

\begin{document}

\maketitle

\section{Kolokwium 2 z~PTKB (11.01.2012)}

\subsection{Zadanie 1.}
\label{subsec:KolZadanie1}

\textbf{Treść}: Ile razy trzeba wykonać protokół uwierzytelniania Fiata-Shamira by prawdopodobieństwo oszustwa było mniejsze od $10^{-1000}$?

\textbf{Rozwiązanie}: Prawdopodobieństwo udanego oszustwa po wykonaniu $n$ eksperymentów wynosi $(\frac{1}{2})^{n}$. Rozwiązujemy równanie $(\frac{1}{2})^{x} = 10^{-1000}$.

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl} (\frac{1}{2})^{x} & = & 10^{-1000} \\ 2^{x} & = & 10^{1000} \\ x & = & \log_{2} 10^{1000} \\ x & = & 1000 \log_{2} 10 \\ x & \simeq & 3321.928 \end{array}
\end{equation*}

Wybieramy $\lceil x \rceil = 3322$.

\subsection{Zadanie 2.}

\textbf{Treść}: Skonstruować system podpisów cyfrowych ElGamala „dla małych liczb”. Przyjąć odpowiedni klucz publiczny i prywatny. Podpisać dowolną wybraną wiadomość $m$ i zweryfikować podpis.

\textbf{Rozwiązanie} : 
\begin{enumerate}
 \item Ustanawianie systemu. Wybieramy liczbę pierwszą np. $p=13$. Jako generator grupy multiplikatywnej $Z^*_{13}$ można wybrać $g=2$, ponieważ $2^1(mod13)=2$, $2^2(mod13)=4$,  $2^3(mod13)=8$, $2^4(mod13)=3$, $2^5(mod13)=6$, $2^6(mod13)=12$, $2^7(mod13)=11$, $2^8(mod13)=9$, $2^9(mod13)=5$, $2^{10}(mod13)=10$, $2^{11}(mod13)=7$, $2^{12}(mod13)=1$
 Jako klucz prywatny wybieramy losowo dowolną liczbę $x \in <2,p-2>$. Wybierzmy np. $x=3$. Będzie to tajemnica strony podpisującej wiadomość. Ujawniamy klucz publiczny $y=g^x(modp)=2^3(mod13)=8$.
 \item Podpisywanie wiadomości (dokumentu) przez stronę dysponującą tajnym kluczem prywatnym x.
 Wybieramy jako wiadomość podpisywaną dowolna liczbę $m \in Z_{p-1}$ czyli w naszym przypadku $m \in Z_{12}$. Wiadomość jawna $m$ jest więc jednym z elementów zbioru ${0,1,2,\cdots,11}$. Wybierzmy jako wiadomość podpisywaną $m=4$. Mając $m=4$ i $x=3$ tworzymy teraz podpis wiadomości $m=4$ czyli odpowiednią parę uporządkowaną $(a, b) \in Z^*_p \times Z_{p-1}$.
 Losujemy $k \in Z_{p-1}$ takie, że $NWD(k,p-1)=1$. Niech to będzie $k=5$. Obliczamy $k^{-1}$ w pierścieniu $Z_{p-1}$ czyli w pierścieniu $Z_{12}$. Łatwo sprawdzić, że  $k^{-1}=5$. Obliczamy $a \in Z^*_p$ jako $g^k(modp)$, mamy więc $2^5(mod13)=6$.
 Obliczamy teraz $b \in Z_{p-1}$ jako $b=k^{-1}\otimes_{p-1}(m-_{12}x\otimes[a]_{p-1})$. Przy przyjętych i obliczonych wartościach mamy więc $b=5\otimes_{12}(4-_{12}3\otimes_{12}6)=2$. Zatem podpis $(a,b)$ wiadomości $m=4$ ma postać pary uporządkowanej $(6,2)$ a podpisywana wiadomość $4$ z podpisem to para uporządkowana $(4,(6,2))$.
 \item Weryfikacja podpisu. Równanie weryfikacyjne dla podpisów ElGamala ma postać: 
 \begin{equation*}
  y^a\otimes_p a^b=g^m
 \end{equation*}
 gdzie podnoszenie do potęgi jest jak pierścieniu $Z_p$. Musimy sprawdzić dla $y=8$, $a=6$, $b=2$, $m=4$ i $g=2$ czy równanie $(*)$ jest spełnione.
 \begin{equation*}
  \begin{array}{c}L=y^a\otimes_p a^b=8^6\cdot2(mod13)=3 \\ P=g^m=2^4(mod13)=3\end{array}
 \end{equation*}
 Mamy więc $L=P$ i równanie weryfikacyjne (*) jest spełnione, zatem przedstawiony do weryfikacji podpis akceptujemy.
\end{enumerate}

\subsection{Zadanie 3.}

\textbf{Treść}: Wykazać, że charakterystyka ciała skończonego (czyli najmniejsza taka liczba $n$, że spełniona jest równość $\underbrace{1 + 1 + 1 + \cdots + 1}_\text{n} = 0$) jest zawsze liczbą pierwszą.

\textbf{Rozwiązanie}: Załóżmy, że $\text{char} K = n$ i~liczba $n = m_{1}m_{2}$, gdzie $m_{1}, m_{2} \in \mathbb{N}$, a~więc $n \cdot 1 = (m_{1}m_{2}) \cdot 1 = 0$. Z~łączności dodawania i~rozdzielności mnożenia względem dodawania w~ciele $K$ mamy $(m_{1}m_{2}) \cdot 1 = (m_{1} \cdot 1)(m_{2} \cdot 1)$, zatem:

\begin{equation*}
(m_{1} \cdot 1)(m_{2} \cdot 1) = 0
\end{equation*}

Jeśli $m_{1} < n$ to z~definicji charakterystyki dostajemy, że $m_{1} \cdot 1 \neq 0$, zatem istnieje element odwrotny $(m_{1} \cdot 1)^{-1}$ do $m_{1} \cdot 1$. Mnożąc lewostronnie równość $(m_{1} \cdot 1)(m_{2} \cdot 1) = 0$ przez $(m_{1} \cdot 1)^{-1}$ dostajemy $m_{2} \cdot 1 = 0$, ponieważ jednak $1 \leq m_{2} \leq n$ to biorąc pod uwagę definicję charakterystyki ciała musimy mieć $m_{2} = n$. Wynika stąd, że liczba $n$ nie jest podzielna przez żadną liczbę różną od $n$ i~$1$, a~zatem jest liczbą pierwszą.

Można też rozumować nieco inaczej. Załóżmy, że $\text{char} K = n$ i~liczba $n$ daje się przedstawić w~postaci $n = m_{1}m_{2}$, gdzie $m_{1}, m_{2} \in \mathbb{N}$ i $m_{1}, m_{2} \geq 2$, czyli $n$ nie jest liczbą pierwszą. Wówczas $n \cdot 1 = (m_{1}m_{2}) \cdot 1 = (m_{1} \cdot 1)(m_{2} \cdot 1) = 0$. Ponieważ $m_{1} \cdot 1 \neq 0$ i~$m_{2} \cdot 1 \neq 0$ oraz $(m_{1} \cdot 1)(m_{2} \cdot 1) = 0$ co nie jest możliwe, bo ciało nie ma niezerowych dzielników zera. Zatem założenie, że $n$ nie jest liczbą pierwszą prowadzi do sprzeczności.

\subsection{Zadanie 4.}

\textbf{Treść}: Podać przykład liczby pseudopierwszej przy podstawie 2 i~3 jednocześnie. Czy takie liczby w~ogóle istnieją?

\textbf{Rozwiązanie}: Liczba naturalna jest liczbą Carmichaela wtedy i~tylko wtedy, gdy:

\begin{enumerate}
 \item Jest liczbą złożoną.
 \item Dla każdego $a \in \mathbb{N}$ z~przedziału $1 < a < n$, względnie pierwszej z~$n$, liczba $(a^{n-1} - 1)$ jest podzielna przez $n$.
\end{enumerate}

Patrząc na najmniejsze liczby Carmichaela:

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl} 561& = & 3 \cdot 11 \cdot 17 \\ 1105 & = & 5 \cdot 13 \cdot 17 \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent widzimy, że liczba Carmichaela 1105 jest względnie pierwsza zarówno z~2, jak również 3, a~więc pozwala ona stworzyć liczby pseudopierwsze $2^{1105 - 1} - 1$ oraz $3^{1105 - 1} - 1$.

\subsection{Zadanie 5.}

\textbf{Treść}: Podać przykład ciała $GF(3^{2})$, czyli ciała o~9 elementach.

\textbf{Rozwiązanie}: Ciało $GF(p^{n})$, gdzie $p$ jest liczbą pierwszą oraz $n \in \mathbb{N}$, można wygenerować:

\begin{itemize}
 \item Znajdując wielomian $f(x)$ stopnia $n$ nierozkładalny w~pierścieniu $GF(p)[x]$.
 \item Znajdując wszystkie możliwe reszty z~dzielenia wielomianu $f(x)$ w~pierścieniu $GF(p)[x]$.
 \item Wykorzystując działania dodawania i~mnożenia wielomianów modulo $f(x)$.
\end{itemize}

Wielomianem drugiego stopnia nierozkładalnym w~ciele $G(3)[x]$ jest $x^2 + 1$ (patrz: \emph{Zadanie 7.}). Wszystkie możliwe reszty z~dzielenia tego wielomianu w~pierścieniu $G(3)[x]$ to: $2x + 2$, $2x + 1$, $2x$, $x + 2$, $x + 1$, $x$, $2$, $1$.

\subsection{Zadanie 6.}

\textbf{Treść}: Podać przykład szyfru Rabina ,,dla małych liczb''. Podać przykład szyfrowania i~deszyfracji.

\textbf{Rozwiązanie}: Generacja pary kluczy przebiega następująco:

\begin{itemize}
 \item Wybieramy dwie liczby pierwsze $p$~i~$q$. Dla uproszczenia można wybrać liczby, które spełniają warunek $p \equiv q \equiv 3 \mod 4$. 
 \item Obliczamy klucz publiczny $n = p \cdot q$.
\end{itemize}

\noindent Żeby zaszyfrować wiadomość potrzebny jest wyłącznie klucz publiczny $n$. Żeby odczytać wiadomość potrzebny jest również rozkład klucza na czynniki pierwsze $p$~i~$q$. Przykładowe wartości ,,dla małych liczb'' - $p = 7$, $q = 11$, $n = 77$.

\noindent Szyfrowanie wiadomości $m \in P = \left\{0, \cdots, n - 1 \right\}$ polega na obliczeniu szyfrogramu $c = m^{2} \mod n$. Przykładowo, chcąc zakodować wiadomość $m = 20$, obliczamy $c = 20^2 \mod 77 = 400 \mod 77 = 15$. Niestety, szyfrowanie nie jest jednoznaczne, ponieważ ten sam szyfrogram uzyskujemy dla czterech różnych wiadomości $m \in \left\{13, 20, 57, 64\right\}$.

\noindent Deszyfrowanie wiadomości wymaga obliczenia pierwiastków kwadratowych ze względu na obie części klucza prywatnego $p$ i $q$.

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl} m_{p} & = & \sqrt{c} \mod p \\ m_{q} & = & \sqrt{c} \mod q \end{array}
\end{equation*}

\noindent Dla przykładowych małych liczb otrzymujemy $m_{p} = 1$ oraz $m_{q} = 9$. Następnie, używając rozszerzonego algorytmu Euklidesa, odnajdujemy $y_{p}$ oraz $y_{q}$ takie, że $y_{p} \cdot p + y_{q} \cdot q = 1$. Dla przykładowych danych $y_{p} = -3$ oraz $y_{q} = 2$. Teraz, korzystając z~chińskiego twierdzenia o~resztach, odnajdujemy cztery pierwiastki ($+r$, $-r$, $+s$ oraz $-s$) równania $c + n\mathbb{Z} \in \mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$:

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl} r & = & (y_{p} \cdot p \cdot m_{q} + y_{q} \cdot q \cdot m_{p}) \mod n \\ -r & = & n - r \\ s & = & (y_{p} \cdot p \cdot m_{q} - y_{q} \cdot q \cdot m_{p}) \mod n \\ -s & = & n - s \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent Dla naszego przykładu pierwiastki tego równania przyjmują wartości $m \in \left\{ 64, 20, 13, 57 \right\}$. Wśród nich jest zakodowana wiadomość $m = 20$.

\subsection{Zadanie 7.}

\textbf{Treść}: Wykazać, że wielomian $x^{2} + 1$ jest nierozkładalny w~pierścieniu wielomianów $GF(3)[x]$, a~jest rozkładalny w~pierścieniu wielomianów $GF(2)[x]$.

\textbf{Rozwiązanie}: Wielomian drugiego stopnia można rozłożyć za pomocą dwóch wielomianów pierwszego stopnia, więc:

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl} x^{2} + 1 & = & (ax + b) * (cx + d) \\ x^{2} + 1 & = & (ac)x^{2} + (ad + bc)x + bd \\ \end{array}
\end{equation*}

Dla ciała $GF(3)[x]$ mamy:
$a, b, c, d \in \left\{0, 1, 2\right\}$.
Aby otrzymać wielomian $x^2 + 1$, muszą być spełnione warunki:
$ac \equiv 1 \mod 3$,
$bd \equiv 1 \mod 3$.
Zatem $a = b = c = d = 1$, co daje wielomian $x^2 + 2x + 1$, a nie $x^2 + 1$.

Dla ciała $GF(2)[x]$, $b, d \in \left\{0, 1\right\}$ oraz $a, c \in \left\{1\right\}$. Jeżeli $(b + d) \equiv 0 \mod 2 \Rightarrow (b = 0 \wedge d = 0) \vee (b = 1 \wedge d = 1)$. Dla drugiego przypadku otrzymujemy w~$GF(2)[x]$:

\begin{equation*}
 x^{2} + 1 \equiv (x+1) * (x+1)
\end{equation*}

Zatem wielomian jest rozkładalny.

\subsection{Zadanie 8.}

\textbf{Treść}: Wykazać, że w~grupie skończonej dla każdego $a \in G$ mamy: $a^{rzG} = 1$, gdzie $rzG$ oznacza rząd grupy $G$. Wykazać, wykorzystując ten fakt, twierdzenie Eulera. (Wskazówka: wykorzystać twierdzenie Lagrange'a: dla grup skończonych rząd podgrupy jest dzielnikiem rzędu grupy).

\textbf{Rozwiązanie}: W~ciągu $a^{1}, a^{2}, \cdots, a^{rzG}, a^{rzG + 1}$ muszą być dwa elementy równe, tzn. dla pewnych $k', k'' \in [1, rzG + 1], k' < k''$ musimy mieć $a^{k'} = a^{k''}$. Zatem $a^{k'' - k'} = 1$. Istnieje więc takie $k \in [1, rzG] (k = k'' - k')$, że $a^{k} = 1$. Niech $r$ będzie najmniejszym takim $k$, że $a^{k} = 1$, wówczas zbiór $H = \left\{a^{1}, a^{2}, \cdots, a^{r}\right\}$ stanowi podgrupę cykliczną rzędu $r$ grupy $G$. Ponieważ, z~twierdzenia Lagrange'a, $r$ jest dzielnikiem rzędu grupy $G$, więc również $a^{rzG} = 1$.

\noindent Twierdzenie Eulera: jeśli $n \in \mathbb{N}$, $n \geq 2$ i~$a \in \mathbb{N}$ oraz $NWD(a, n) = 1$ to $a^{\phi(n)} \equiv 1 \mod n$, gdzie $\phi$ jest funkcją Eulera. Rozważmy grupę multiplikatywną $Z_{n}^{*}$. Grupa $Z_{n}^{*}$ ma rząd równy $\phi(n)$. Zatem korzystając z~$a^{rzG} = 1$ dostajemy, że dla każdego $a \in Z_{n}^{*}$ mamy $a^{\phi(n)} \equiv 1 \mod n$. Warunek $a \in Z_{n}^{*}$ jest równoznaczny warunkowi $NWD(a, n) = 1$. Zatem twierdzenie Eulera jest prostym wnioskiem z~ogólnego twierdzenia teoriogrupowego $a^{rzG} = 1$.

\subsection{Zadanie 9.}

\textbf{Treść}: Mamy zapis RNS z~modułami $m_{1} = 5$, $m_{2} = 7$, $m_{3} = 11$, $m_{4} = 13$, za pomocą którego zapisujemy liczby całkowite ze zbioru $[0, m_{1} \cdot m_{2} \cdot m_{3} \cdot m_{4} - 1]$. Dodać i~pomnożyć dwie liczby $a = (3, 5, 9, 11)$ oraz $b = (1, 3, 7, 9)$ stosując typowy dla RNS algorytm. Czy uzyskane wyniki są poprawne?

\textbf{Rozwiązanie}: W~RNS można wykonywać operację mnożenia i~dodawania według poniższego algorytmu, dla każdego elementu z~bazy:

\begin{equation*}
 \begin{array}{l} \forall i \in M \quad a_{i} \pm b_{i} \mod m_{i} \\ \forall i \in M \quad a_{i} \cdot b_{i} \mod m_{i} \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent Zatem:

\begin{equation*}
 \begin{array}{c}(a + b) = (3 + 1 \bmod{5}, 5 + 3 \bmod{7}, \\ 9 + 7 \bmod{11}, 11 + 9 \bmod{13}) = \\ =  (4, 1, 5, 7) \\ \end{array}
\end{equation*}
\begin{equation*}
 \begin{array}{c}(a \cdot b) = (3 \cdot 1 \bmod{5}, 5 \cdot 3 \bmod{7}, \\ 9 \cdot 7 \bmod{11}, 11 \cdot 9 \bmod{13}) = \\ =  (3, 1, 8, 8) \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent Aby sprawdzić poprawność tego rozwiązania, musimy wyznaczyć liczby $a$ oraz $b$. Zapis RNS przedstawia liczby w~postaci układu kongruencji w~modulo bazy, a~więc:

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl}a & \equiv & 3 \mod 5 \\ a & \equiv & 5 \mod 7 \\ a & \equiv & 9 \mod 11 \\ a & \equiv & 11 \mod 13 \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent Układ ten można sprowadzić do $a \equiv -2 \mod 5005$. Analogicznie dla $b$:

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl}b & \equiv & 1 \mod 5 \\ b & \equiv & 3 \mod 7 \\ b & \equiv & 7 \mod 11 \\ b & \equiv & 9 \mod 13 \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent Układ ten można sprowadzić do $b \equiv -4 \mod 5005$. Wyznaczmy sumę $a + b$.

\begin{equation*}
 a + b \equiv -6 \mod 5005
\end{equation*}

\noindent Wyznaczmy iloczyn $a \cdot b$.

\begin{equation*}
 a * b \equiv 8 \mod 5005
\end{equation*}

\noindent Teraz sprawdźmy poprawność wyników uzyskanych przez algorytmy dodawania i~mnożenia w~RNS. Dodawanie:

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl} -6 & \equiv & 4 \mod 5 \\
 -6 & \equiv & 1 \mod 7 \\
 -6 & \equiv & 5 \mod 11 \\
 -6 & \equiv & 7 \mod 13\\
 \end{array}
\end{equation*}

\noindent Czyli uzyskaliśmy te same współczynniki. Teraz sprawdzamy poprawność mnożenia:

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl} 8 & \equiv & 3 \mod 5 \\
 8 & \equiv & 1 \mod 7 \\
 8 & \equiv & 8 \mod 11 \\
 8 & \equiv & 8 \mod 13 \\
 \end{array}
\end{equation*}

\noindent Czyli wykorzystane algorytmy dodawania i~mnożenia dały poprawne rezultaty.

\subsection{Zadanie 10.}
\label{subsec:KolZadanie10}

\textbf{Treść}: Załóżmy, że mamy dwie niezależne zmienne losowe $X_{1}$ oraz $X_{2}$ o~wartościach w~zbiorze $Z_{2} = \left\{0, 1\right\}$. Wykazać, że jeśli $X_{1}$ ma rozkład równomierny, to również $X_{1} \oplus X_{2}$ ma rozkład równomierny. Ten fakt jest podstawą protokołu o~nazwie ,,rzut monetą przez telefon''.

\textbf{Rozwiązanie}: Najpierw wykażemy, że odwzorowanie $Y = X_{1} \otimes X_{2}$ jest zmienną losową. Ogólnie rzecz biorąc, jeśli $(\Omega, \mathfrak{M})$ jest przestrzenią mierzalną, $(E_{t}, \mathfrak{F}_{t})_{t \in T}$ jest dowolną rodziną przestrzeni mierzalnych, a odwzorowania $f_{t}: \Omega \rightarrow E_{t}$ są $(\mathfrak{M}, \mathfrak{F}_{t})$ mierzalne dla każdego $t \in T$ to odwzorowanie $\underset{t \in T}{P} f_{t}: \Omega \rightarrow \underset{t \in T}{P} E_{t}$ jest $(\mathfrak{M}, \underset{t \in T}{P} \mathfrak{F}_{t})$ mierzalne. Stosując ten ogólny fakt do naszej sytuacji stwierdzamy, że odwzorowanie $(X_{1}, X_{2})$ jest $(\mathfrak{M}, 2^{\left\{0,1\right\}} \otimes  2^{\left\{0,1\right\}})$ mierzalne. Odwzorowanie $S: \left\{0,1\right\} \times \left\{0,1\right\} \ni (x_{1}, x_{2}) \rightarrow x_{1} \oplus x_{2} \in \left\{0,1\right\}$ jest oczywiście $(2^{\left\{0,1\right\}} \otimes  2^{\left\{0,1\right\}},  2^{\left\{0,1\right\}})$ mierzalne, zatem $Y = X_{1} \oplus X_{2}$ jako superpozycja odwzorowań mierzalnych $(X_{1}, X_{2})$ i~$S$ jest $(\mathfrak{M},  2^{\left\{0,1\right\}})$ mierzalne, jest więc zmienną losową.

Udowodnimy teraz równomierność rozkładu zmiennej losowej $Y = X_{1} \oplus X_{2}$. Oznaczmy:

\begin{equation*}
 \begin{array}{lcl} A_{0} & = & \left\{\omega \in \Omega; X_{1}(\omega) = 0, X_{2}(\omega) = 0 \right\}, \\ A_{1} & = & \left\{\omega \in \Omega; X_{1}(\omega) = 1, X_{2}(\omega) = 0 \right\}, \\ B_{0} & = & \left\{\omega \in \Omega; X_{1}(\omega) = 1, X_{2}(\omega) = 1 \right\}, \\ B_{1} & = & \left\{\omega \in \Omega; X_{1}(\omega) = 0, X_{2}(\omega) = 1 \right\}. \\\end{array}
\end{equation*}

\noindent Wówczas zdarzenia $A_{0}$, $A_{1}$, $B_{0}$, $B_{1}$ są parami rozłączne. Stąd i~z~niezależności zmiennych losowych $X_{1}$ i~$X_{2}$ oznaczając $P(X_{1} = 0) = p_{0}$, $P(X_{1} = 1) = p_{1}$ dostajemy:

\begin{equation*}
 \begin{array}{c} P(Y = 1) = P(A_{1} \cup B_{1}) = P(A_{1}) + P(B_{1}) = \\ = P(X_{1} = 1) \cdot P(X_{2} = 0) + \\ + P(X_{1} = 0) \cdot P(X_{2} = 1) = \\ = p_{1} \cdot \frac{1}{2} + p_{2} \cdot \frac{1}{2} = \frac{1}{2} \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent ponieważ $p_{0} + p_{1} = 1$. Podobnie:

\begin{equation*}
 \begin{array}{c} P(Y = 0) = P(A_{0} \cup B_{0}) = P(A_{0}) + P(B_{0}) = \\ = P(X_{1} = 0) \cdot P(X_{2} = 0) + \\ + P(X_{1} = 1) \cdot P(X_{2} = 1) = \\ = p_{1} \cdot \frac{1}{2} + p_{2} \cdot \frac{1}{2} = \frac{1}{2} \\ \end{array}
\end{equation*}

\noindent a~więc istotnie zmienna losowa $Y = X_{1} \oplus X_{2}$ ma rozkład równomierny.

\section{Zadania przygotowujące do kolokwium \#2 z PTKB}

\subsection{Zadanie 2.}
\textbf{Treść}: Ile razy trzeba wykonać protokoł uwierzytelniania Fiata-Shamira by prawdopodobieństwo oszustwa było mniejsze od $10^{-100}$.

\textbf{Rozwiązanie}: Patrz \ref{subsec:KolZadanie1}

\subsection{Zadanie 3.}
\textbf{Treść}: Pokazać jak musi spreparować protokół Fiata-Shamira Prover nie znający tajemnicy (a wieęc oszust lub zapominalski) by zawsze na wyzwanie $e=1$ odpowiadać prawidłowo.

\textbf{Rozwiązanie}: 
\begin{enumerate}
 \item Porver nie znający tajemnicy s prawdziwego Provera (czyli nie znający klucza prywatnego) losuje liczbę $r\in Z_n, r\neq 0,1$. Podnosi do kwadratu modulo n (przypominamy, że $n=pq$, gdzie $p,q$ są różnymi liczbami pierwszymi) i przesyła w pierwszym kroku protokołu do Verifiera liczbę $x=(r^2(modn){(s^2(modn))}^{-1})(modn)$, gdzie $s \in Z_n$ jest tajemnicą (kluczem prywatnym) prawdziwego Provera, $s^2(modn)\in Z$, kluczem publicznym a odwrotność jest $n$ brana w pierścieniu $Z_n$.
 \item Jeśli Verifier żąda w drugim kroku protokołu odpowiedzi na pytanie $e=1$ to Prover wysyła do Verifiera liczbę $y=r$
 \item Verifier sprawdza teraz równanie weryfikacyjne sprawdzając czy:
  \begin{equation*}
   y^2(modn)=(x*s^2)(modn)
  \end{equation*}
  Równanie to jest dla $y=r$ i $x=(r^2(modn){(s^2(modn))}^{-1})(modn)$
  Proverowi udało się dobrze odpowiedzieć na pytanie $e=1$ Verifiera.
\end{enumerate}

\subsection{Zadanie 9.}

\textbf{Treść}: Niech $G$ będzie skończoną grupą cykliczną rzędu $n$, a~$g \in G$ generatorem tej grupy. Pokazać, że dla każdego $d \in \mathbb{N}$ $g^{d}$ jest generatorem grupy $G$ wtedy i~tylko wtedy, gdy $NWD(d,n) = 1$.

\textbf{Rozwiązanie}: 1. Wynikanie w~lewo. Niech $NWD(d,n) = 1$. Jeśli $(g^{d})^{r_{1}} = (g^{d})^{r_{2}}$ dla pewnych $r_{1}, r_{2} \in \mathbb{N}$ to $g^{d(r_{1} - r_{2})} = 1$. Z~uwagi na fakt, że $g$ jest generatorem grupy $G$ musimy mieć $d(r_{1} - r_{2}) \equiv 0 (\text{mod}n)$ co oznacza, że $d(r_{1} - r_{2})$ jest wielokrotnością $n$. Wynika stąd, że jeśli $r_{1}, r_{2} \in [1, n]$ to $r_{1} = r_{2}$. Kolejne potęgi $(g^{d})^{r}$ dla $r = 1, 2, \cdots, n$ są więc parami różne, co dowodzi faktu, że $g^{d}$ jest generatorem.

\noindent 2. Wynikanie w~prawo. Niech $\text{NWD}(d,n) = r > 1$, wówczas istnieją takie $k_{1}, k_{2} \in \mathbb{N}$, że $n = k_{1} \cdot r$ oraz $d = k_{2} \cdot r$. Oczywiście, ponieważ $r > 1$ musimy mieć $k_{1} < n$. Zatem $(g^{d})^{k_{1}} = (g^{k_{2} \cdot r})^{k_{1}} = (g^{k_{1} \cdot r})^{k_{2}} = (g^{n})^{k_{2}} = 1$. Stąd wynika, że rząd elementu $g^{d}$ jest co najwyżej równy $k_{1}$, a~więc jest mniejszy od $n$, a~więc $g^{d}$ nie jest generatorem grupy $G$.

\subsection{Zadanie 11.}

\textbf{Treść}: Niech $GF(2^{k})[x]$ będzie pierścieniem wielomianów o~współczynnikach w~ciele $GF(2^{k})$. Wykazać, że dla każdego wielomianu $x^{n}$ (gdzie $n \in \mathbb{N}$) z~pierścienia $GF(2^{k})[x]$ mamy:

\begin{equation*}
	x^{n}(\text{mod}(x^{4} + 1)) = x^{n(\text{mod} 4)}
\end{equation*}

\textbf{Rozwiązanie}: 1. W~ciele $Z_{2} = \left\{0,1\right\}$ dodawanie jest zwykłą sumą modulo 2 (oznaczaną symbolem $\oplus$). Również odejmowanie w~$Z_{2}$ jest sumą modulo 2, bo mamy $1 \oplus 1 = 0$ i~$0 \oplus 0 = 0$, więc $-a = a$ dla $a \in Z_{2}$ oraz $a -_{2} b = a \oplus b$ dla $a, b \in Z_{2}$, gdzie $-_{2}$ jest odejmowaniem modulo 2 w~$Z_{2}$.

\noindent 2. W~ciele $GF(2^{k})$, którego elementami są słowa binarne o~długości $k$, definiujemy działanie dodawania standardowo jako sumę wielomianów. W~naszej sytuacji jest to jednocześnie suma modulo 2~po współrzędnych, tzn. jeśli $a = (a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{k}) \in GF(2^{k})$, gdzie $a_{i} \in \left\{0,1\right\}$ oraz $b = (b_{1}, b_{2}, \cdots, b_{k}) \in GF(2^{k})$, gdzie $b_{i} \in \left\{0,1\right\}$ to:

\begin{equation*}
	a + b = (a_{1} \oplus b_{1}, a_{2} \oplus b_{2}, \cdots, a_{k} \oplus b_{k})
\end{equation*}

\noindent oraz:

\begin{equation*}
	\begin{array}{c} a -_{2} b = (a_{1} -_{2} b_{1}, a_{2} -_{2} b_{2}, \cdots, a_{k} -_{2} b_{k}) = \\ = (a_{1} \oplus b_{1}, a_{2} \oplus b_{2}, \cdots, a_{k} \oplus b_{k}) \end{array}
\end{equation*}

\noindent Dla $n < 4$ wzór jest zawsze prawdziwy (przypadek trywialny). Dla $n \geq 4$ istnieje takie $q \in \mathbb{N}$, że $n = q \cdot 4 + r$ i~$0 \leq r < 4$, gdzie $r = n (\text{mod} 4)$. Zauważmy jak przebiega dzielenie wielomianu $x^{n}$ dla $n \geq 4$. Uwzględniając, że w~ciele modulo 2 operacje dodawania i~odejmowania są tożsame, mamy:

\begin{equation*}
	\begin{array}{lllllllll} 
		x^{n-4} & + & x^{n-8} & + & \cdots & + & x^{n-q \cdot 4} & & \\
		\cline{1-7}
		x^{n} & & & & & & & : & x^{4} + 1 \\
		x^{n} & + & x^{n-4} & & & & & & \\
		\cline{1-7}
		& & x^{n-4} & & & & & & \\
		& & x^{n-4} & + & x^{n-8} & & & & \\
		\cline{3-7}
		& & & & \cdots & & & & \\
		\cline{6-7}
		& & & & & & x^{r} & & \\
	\end{array}
\end{equation*}

\noindent z~czego wynika, że $x^{n} (\text{mod}(x^{4} + 1 )) = x^{n(\text{mod}4)}$.

\subsection{Zadanie 33.}
\textbf{Treść}: Obliczyć wartość symbolu Legendre'a: a) $(\frac{35}{7})$ b) $(\frac{64}{5})$

\textbf{Rozwiązanie}:
\begin{enumerate}
 \item{
  \begin{equation*}
   (\frac{35}{7})=(\frac{5}{7})(\frac{7}{7})=0
  \end{equation*}
 }
 \item{
  \begin{equation*}
   (\frac{64}{5})=(\frac{4}{5})=(\frac{2\cdot 2}{5})=1
  \end{equation*}
 }
\end{enumerate}

Symbol Legendre'a to funkcja $\left( \frac a p \right)$ ($p$ musi być liczbą pierwszą większą od 2) zwracająca:
\\$0$, jeśli $a$ jest wielokrotnością $p$
\\$1$, jeśli istnieje takie $b$, że $b^2=a \mod p$
\\$-1$, jeśli nie istnieje żadne $b$, żeby $b^2=a \mod p$

\subsection{Zadanie 10.}
\textbf{Rozwiązanie}: Patrz \ref{subsec:KolZadanie10}

\end{document}