### 2014-01-11 GIS/Project/Documentation/report3/report3.tex
Renamed report file; described graph implementation

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage{tikz}
\usepackage{url}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{dirtree}

\title{Grafy i Sieci. Sprawozdanie 3. \\ \small{SK11 Kolorowanie grafu za pomocą przeszukiwania z tabu.}}
\author{Michał Aniserowicz, Jakub Turek}
\date{}

\begin{document}

\maketitle

\section*{Temat projektu}

SK11 Kolorowanie grafu za pomocą przeszukiwania z tabu.

\section*{Dokumentacja kodu źródłowego}

Kod źródłowy projektu został stworzony w~języku Python. Program jest kompatybilny z~wersją \verb+2.7.x+ interpretera. Aplikacja testowana była w~Pythonie w~wersji \verb+2.7.5+, pod kontrolą systemu \verb+OS X 10.9+ (\verb+Mavericks+). Do uruchomienia testów jednostkowych wymagane jest zainstalowanie biblioteki \verb+Mock+\footnote{Biblioteka została wcielona do specyfikacji języka począwszy od wersji 3.3.} w~wersji \verb+1.0.1+.

Ogólna struktura kodu źródłowego została przedstawiona na poniższym diagramie.

\dirtree{%
 .1 /.
 .2 aspiration\_criteria.
 .3 aspiration\_criteria.py.
 .2 evaluation.
 .3 cost\_evaluator.py. 
 .2 graph.
 .3 graph\_cloner.py.
 .3 node.py.
 .3 node\_iterator.py.
 .2 input.
 .3 dimacs\_input\_reader.py.
 .3 input\_reader.py.
 .3 input\_reader\_factory.py.
 .2 memory.
 .3 memory.py.
 .2 permutation.
 .3 color\_permutator.py.
 .3 fast\_color\_permutator.py.
 .2 progress.
 .3 progress\_writer.py.
 .2 search.
 .3 search\_performer.py.
 .2 stop\_criteria.
 .3 stop\_criteria.py.
 .2 test.
 .3 ....
 .2 validation.
 .3 coloring\_validator.py.
 .3 connection\_validator.py.
 .2 main.py.
}

\subsection*{Reprezentacja grafu}

Graf reprezentowany jest z~wykorzystaniem klasy \verb+Node+ reprezentującej wierzchołek. Ponieważ, z~założenia, aplikacja operuje wyłącznie na grafach spójnych nie ma znaczenia, od którego wierzchołka rozpoczynamy analizę struktury.

\noindent\begin{table}[ht!]
            \begin{tabular}{lr}
                \begin{minipage}[t]{0.55\textwidth}
                    \begin{verbatim}
class Node:
  Id = 0

  def __init__(self, color=None, 
    node_id=None, previous_color=None):

    self.edges = []
    self.color = color

    if node_id is not None:
      self.node_id = node_id
    else:
      self.node_id = Node.Id
      Node.Id += 1

    self.previous_color = self.color

    if previous_color is not None:
      self.previous_color = previous_color

  def add_edges(self, nodes):
    for node in nodes:
      if node not in self.edges:
        self.edges.append(node)

      if self not in node.edges:
        node.edges.append(self)

  def iterator(self):
    return NodeIterator(self)

  def get_node_of_id(self, node_id):
    for node in self.iterator():
      if node.node_id == node_id:
        return node

  def node_count(self):
    return sum(1 for _ in self.iterator())

  def get_colors_count(self):
    colors = set()

    for node in self.iterator():
      colors.add(node.color)

    return len(colors)
                    \end{verbatim}
                \end{minipage}

                &

                \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
                    \noindent Metoda \verb+init+ służy do konstrukcji węzła. Węzeł posiada następujące składowe:
                    \begin{itemize}
                        \item \verb+edges+ lista wierzchołków połączonych z~danym węzłem,
                        \item \verb+color+ kolor wierzchołka,
                        \item \verb+node_id+ identyfikator wierzchołka,
                        \item \verb+previous_color+ poprzedni kolor wierzchołka używany do wyznaczania permutacji.
                    \end{itemize}
\\

                    \noindent Identyfikator, jak również kolor wierzchołka, mogą być dowolnego typu (liczba, ciąg znaków...). Identyfikatory mogą, ale nie muszą być nadawane automatycznie - są wtedy typu liczbowego. Kolejne identyfikatory pobierane są ze zmiennej ,,statycznej'' \verb+Id+. \\ \\

                    \noindent Metoda \verb+add_edges+ pozwala na łączenie wierzchołka z~innymi wierzchołkami. Implementacja została przygotowana dla grafów nieskierowanych, a~więc podczas dodawania krawędzi tworzone jest od razu wiązanie dwustronne. \\ \\ \\

                    \noindent Do poruszania się po grafie wykorzystywany jest iterator, który korzysta z~algorytmu DFS. \\

                    \noindent Metoda \verb+get_node_of_id+ pozwala na dojście do dowolnego wierzchołka po identyfikatorze. \\ \\ \\

                    \noindent Metoda \verb+node_count+ zlicza liczbę wierzchołków w~grafie. \\

                    \noindent Metoda \verb+get_colors_count+ zwraca liczbę kolorów, którymi w~chwili obecnej pokolorowany jest graf.

                \end{minipage}

                \\

            \end{tabular}

        \end{table}

Klasa \verb+NodeIterator+ dostarcza interfejs iteratora dla wierzchołka grafu. Udostępnia ona metodę \verb+next+, która dla danego wierzchołka zwraca kolejny w~porządku przeszukiwania w~głąb. Przeszukiwanie w~głąb oznacza, że w~pierwszej kolejności przechodzimy do pierwszego dziecka danego wierzchołka, a~dopiero po powrocie algorytmu do tego samego wierzchołka przeglądamy jego kolejne dziecko. Wykorzystanie wzorca iteratora pozwala na przeglądanie grafu w~wygodny sposób - używając do tego pętli \verb+for+.

Oprócz narzędzia do przeglądania grafu zaimplementowana została też metoda do kopiowania całego grafu. Jest ona zawarta w~metodzie \verb+clone+ klasy \verb+GraphCloner+. Klonowanie grafu jest przydatne podczas wyznaczania możliwych permutacji kolorów. Wystarczy powielić cały graf i~zmienić barwę analizowanego wierzchołka.

\end{document}