### 2014-01-29 PTKB/SolovayStrassen/Documentation/main.tex
Started writing report

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage{tikz}
\usepackage{url}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{titlesec}

\title{Test pierwszości Solovaya-Strassena. \\ \small{Projekt z przedmiotu PTKB.}}
\author{Michał Aniserowicz, Jakub Turek}
\date{}

\begin{document}

\maketitle

\section{Opis zadania} \label{sec:task_desc}
Celem projektu jest zaimplementowanie algorytmu...

\end{document}